前言：关于写作的想法和《活着》怎么来的
写作的主要准则
真正搞写作的人，都是跟着自己内心走的，写着写着内心就打开了，灵感往往是在不断摸索中找到的。想要认清自己和世界，内心很重要，要坚持这个准则，就得吃不少苦、受不少罪。
和现实之间的联系
长时间里，总是和现实处得很紧张，脑子里老想些不切实际的，却又被现实管着，自己跟自己拧巴，既当不了纯粹写童话的，也没法写出那种 “实打实” 的作品，只能顺着自己心里的想法写，以前还挺容易发火、对啥都冷淡的。
好的作家都会遇到这问题：写那些 “离得远的现实”，因为自己的想象和理解，反倒显得特别亮眼；但天天面对的现实，全是不好的、让人看不懂的，就像有人说的 “人受不了太多真事儿”。福克纳就做得很好，用温和的方式写那些中间状态的东西，好坏都能包容，把现实放到历史和人的精神里面，弄出 “文学里的现实”；不行的作家写出来的，都是死板的、没气儿的 “环境”，不是真能让人感受到的 “现实”。
写作心态的变化和《活着》的由来
日子久了，不那么容易发火了，才明白作家该去寻找不带有道德评判的道理，作家不是要发泄、指责什么，而是要表现出 “看懂之后的淡然”—— 对好的坏的都一样看待，用同情的眼光看这个世界。听了美国的歌《老黑奴》（歌里的老黑奴受了好多苦，家里人都没了，还对世界挺好），就决定写《活着》，主要写 “人能扛住多少苦” 和 “积极的态度”，写的时候还想通了 “人活着就是为了活着本身，不是为了活着以外的别的东西”，觉得自己写出了 “挺高尚的作品”。
第一章：福贵年轻时候的日子和以后的苗头
“我” 在乡下的经历（开头的引子）
十年前，“我” 是靠收集老百姓唱的歌过活的，夏天就在乡下逛来逛去，和农民们一起（喝着苦茶、聊些家里事、听他们唱歌），看到乡下各种事儿（比如有人偷偷谈恋爱、家里人闹矛盾之类的），还差点跟乡下一个姑娘好上，最后在夏天刚到的时候，在树底下碰到了一个牵着牛干活的老头福贵。
福贵第一次出场的样子
福贵和一头老牛在地里干活，老牛累得不想动，福贵就用 “牛要耕田、狗要看家” 这类话劝它，还对着老牛喊 “二喜、有庆、家珍、凤霞、苦根” 这些名字 —— 其实是怕老牛知道就它自己耕田，会偷懒，故意 “骗” 着老牛干活，他黑黑的脸上全是皱纹，跟地上的泥混在一起，看着又实在又显老。
福贵家的情况和他年轻时的性子（主要的过去事）
家里以前很有钱：四十多年前，徐家有一百多亩地，福贵和他爹在当地是有名的 “有钱老爷”“有钱少爷”，走路的时候鞋子响得像铜钱碰在一起；福贵的老婆家珍，是城里米店老板的女儿，家里条件也很好。
他爹的样子：看着挺体面的（租他家地的人叫他 “老爷”、城里人叫他 “先生”），却喜欢 “在野地里上厕所”，六十多岁了还能在粪缸上蹲好半天，经常为福贵的不务正业叹气。
福贵 “败家业” 的做法：
上私塾的时候：不爱学习，让家里雇的人背着去学校，还开玩笑叫私塾老师 “爹”，被人说 “是块没用的木头”“不正经的人”。
长大以后：整天就知道逛妓院、赌钱，老往城里的青楼跑，跟妓女混在一起（还让妓女背着他逛街），故意在他岳父（米店的陈老板，还是商会的头头）面前丢人（比如骑着妓女从米店门口过，还喊岳父问好），把岳父气得躲进里屋不敢出来。
对家里人的态度：嫌弃怀着孕的家珍 “走路像夹着个馒头”，当家珍用 “四样青菜底下藏着猪肉” 比喻 “女人都差不多” 的时候，还是改不了坏毛病；他爹发现他赌钱，用布鞋打他，他反而把爹推倒在地上，还骂爹 “不是好爹”。
赌钱越陷越深：
一开始输了钱，就偷家里人的首饰（他娘、家珍的首饰，还有女儿凤霞的金项圈），后来开始欠着钱赌，却不知道那些要钱的人早就盯着徐家的地了。在青楼里，有个洗牌像刮风似的沈先生（很会赌钱），还有个说话南腔北调、见过大世面的龙二，看他们赌钱，福贵才知道 “赌钱还有这么多门道”（沈先生因为龙二先换了牌，就认输了，龙二成了新的 “赌王”）。
最后，当家珍怀着七个多月的儿子有庆，大半夜跑到青楼劝他回家的时候，他不但不悔改，还打了家珍两巴掌，让旁边的人把她拖走 —— 家珍扶着墙，自己走了十多里夜路回家，一路上没喊一声、没叫一下，这也为福贵后来的命运变化，埋下了 “亏欠别人” 的引子。
